안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
유형편 전 문항 풀이 하고 있습니다. 어제 날씨가 진짜 더웠어. 최근에 날씨가 덥더라고요. 그래서 이런 날씨에서도 학생들이 공부할 수 있을까 라는 생각을 했었는데,
제가 학교에서 항상 하는 얘기가 있었거든요. 더울수록 낫다. 어디 나가지 말고 제일 시원한 곳, 학교, 도서관 이런 데 있는 게
가장 우리가 건강하게 공부할 수 있는 방법이라는 얘기를 많이 했던 거 같아요. 그래서 사실은 저도 어제 집에서 그냥 에어컨 틀어 놓고 계속 문제 풀고 그랬거든요.
어떻게 나갈 수가 없더라고요. 대신에 여러분 물 많이 마시고요. 그리고 건강 관리 하면서 좀 시원한 곳에서 공부도 하고 그렇게 좀 기분을 바꿔 보는 게 어떨까.
그리고 내년에는 이 시간에 우리가 뭔가 좀 바닷가도 갈 수 있고 물놀이도 할 수 있고 그런 상상을 하면 어떨까 하는 생각이 들기는 했습니다.
그래서 날씨가 계속 바뀌고 있잖아요. 우리나라는 사계절이 있다 보니까 계속 바뀌다 보니까 거기에 또 적응하느라 아픈 친구들도 있고 힘든 친구들도 많을 거 같아요.
더우면 덥다고 힘든 친구들 있고 환절기에 힘든 친구들 있고 겨울에 또 힘든 친구들 있잖아요.
그래서 우리가 날씨에 너무 민감하게 반응하기 보다는 이럴 때 내가 건강 관리를 어떻게 해야 집중해서 공부할 수 있을까를 조금 더 고민을 하면서 공부하셨으면 좋겠습니다.
사실은 저도 하루 종일 에어컨 틀어 놓고 있다 보니까 추울 때도 있고요. 목도 좀 따갑고요. 저희 집 애기들 같은 경우에는 보니까 자꾸 코가 막힌다는 거예요.
엄마 자꾸 코가 막혀요. 이러더라고요. 그래서 조절하면서 물도 마시고 이렇게 지내고 있는데, 어쨌든 여러분 건강이 제일 중요하니까 잘 관리하면서 공부하셨으면 좋겠습니다.
우리 이제 수학Ⅱ의 마지막 단원이죠. 적분에 대한 얘기들 하고 있고요. 이번 시간에 또 연결해서 문제들 풀어 볼 텐데, 실제로 이 적분 단원이 쉬운 단원은 아니에요.
그래서 개념적인 부분들도 잘 잡고 넘어가셔야 되고 뒤에 보면, 활용되는 문제들이 꽤 난이도가 있는 문항들도 있기 때문에 그런 것들까지도 여러분이 하나하나 잘 정리하면서
또 공부하셨으면 좋겠습니다. 우선 필수 유형 두 번째 문항이고요. 지금 그냥 적분하는 문제입니다. 정적분에 대한 얘기인데, 뭐가 있어요? 절댓값이 있죠.
그러면 항상 뭐를 기준으로? 절댓값이 0보다 크냐, 작으냐를 기준으로 문제를 해결하시면 돼요.
그래서 우리가 절댓값 안에 x-3이 있기 때문에 x-3을 기준으로 얘가 0보다 크거나 같은 경우, 그리고 x-3이 0보다 작은 경우로 나눠서 문제를 해결하면 되겠죠.
절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같을 때에는 그냥 절댓값이 사라져서 x-3이 나오면 돼요.
절댓값 안에 있는 값이 0보다 작다면, 앞에 뭐가 붙어서 나온다? 마이너스가 붙어서 나온다. 이렇게 우리가 나타낼 수 있죠.
따라서 우리가 여기 있는 x-3이 0보다 크거나 같다는 것을 보면, x는 3보다 크거나 같을 때 x-3의 절댓값은 x-3이 되는 거고요.
x-3이 0보다 작을 때, 즉 x가 3보다 작을 때에는 -x+3이 된다. 3이 기준인데, 적분을 1부터 4까지 하라고 되어 있습니다.
따라서 우리는 1에서부터 3까지 적분을 한 다음에 3에서부터 4까지 적분한 걸 더해 주면 되겠죠.
그렇다면 1에서부터 3까지는 3보다 작은 경우야. 따라서 |x-3|이 -x+3으로 나와서 x-x+3이니까 3만 이렇게 적분해 주면 되는 거예요.
그다음 3보다 크거나 같은 경우에는 3에서부터 4까지가 되겠지. 따라서 3에서부터 4까지는 |x-3|이 x-3으로 나와서 x+x 하면 2x가 되어서 2x-3이 있으니
이걸 우리가 이렇게 적분해 주면 되는 겁니다. 숫자가 있을 때 적분하는 방법은요. 물론 부정적분으로 사용하셔도 좋지만, 3에다가 위에서 아래에 있는 숫자를 빼 주시면 돼요.
그래서 3(3-1)을 하면 되고요. 뒤에 있는 거는 적분할게요. x²-3x를 3에서부터 4까지. 이런 방법으로 적분할 수도 있겠지.
그러면 여기는 2가 되어서 3×2=6이 됩니다. 4를 대입할게요. 16-12가 될 거고 3을 대입하면, 9-9가 되어서 이것도 사라지네요.
이 부분 얼마예요? 4가 되어서 6+4 하면 정답은 10이 됩니다. 이 문제는 결국은 절댓값만 잘 알고 있으면 됩니다.
그래서 절댓값이 사실 이번 모의평가에서도 계속 문제 속에서 등장하고 있었어요. 그래서 선생님이 라이브 할 때도 절댓값을 자주 출제하고 있다는 것과
절댓값에 대한 게 나올 때마다 이런 문제는 어떻게 해결하고 저런 문제는 어떻게 해결하는지에 대해서
유형별로 잘 알아 놓는 게 필요할 것 같다는 얘기를 했습니다. 2019학년도 대수능에서도 절댓값이 나왔던 거고요.
이거는 그냥 뭐예요? 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크냐, 작으냐를 기준으로 정적분에다가 적용하는 문제였죠.
이렇게 여러분이 하나하나 유형을 보면서 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 그러면 두 번째 필수 유형 문제 풀었으니까 교재에 있는 문제들 또 연결해서 풀어 보도록 할게요.
4번 문항입니다. 마찬가지입니다. 누가 나와 있어요? 절댓값이 나와 있어요. 그래서 우리는 뭐부터 먼저 해결하자?
|x-2|부터 먼저 해결을 하자. 아까랑 똑같아요. 절댓값 안에 있는 값 x-2가 0보다 크거나 같을 때에는 그냥 x-2가 된다는 것을 알 수 있고요.
절댓값 안에 있는 x-2가 0보다 작을 때는 앞에 마이너스가 붙어서 나옵니다. 그런데 우리는 적분을 1에서부터 3까지의 구간 안에서 적분을 할 건데,
누가 기준입니까? 여기 봤더니, x-2가 0보다 크거나 같다는 건 x가 2보다 크거나 같다는 거고요.
x-2가 0보다 작다는 건 x가 2보다 작은 겁니다. 2가 기준인 거야. 따라서 1에서부터 2까지 적분하고 2에서부터 3까지 적분한 결과를 더해 주면 되겠죠.
그렇다면 1에서부터 2까지는 2보다 작은 구간이야. 따라서 여기에 있는 절댓값이 -x+2가 되어서 나오게 되겠죠.
여기에 누가 곱해져 있어? ax가 곱해져 있으니 ax를 곱하면, (-ax²+2ax)dx 이렇게 쓸 수 있고요.
이번에는 2보다 크거나 같고 3까지니까 2에서부터 3까지의 구간에서는 |x-2|가 x-2로 나와. 그래서 ax랑 곱해 주면 뭐가 된다?
(ax²-2ax)dx로 얘를 적분한 모습으로 표한할 수 있습니다. 우리 이제 그냥 계산만 잘해주면 돼요.
계산하면, 여기는 -3분의x³+ax²이 되어서 1에서부터 2까지, 마찬가지로 3분의ax³-ax²이 되겠지. 2에서부터 3까지.
2를 대입하겠습니다. -3분의8a+4a가 될 거야. 여기에다가 1을 대입할게요. -3분의a+a가 되었다.
이번에는 3을 대입할 겁니다. 그러면 9a-9a가 되겠네. 2를 대입하면, -3분의8a-4a 이런 식으로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
우선은 이 부분은 0이 돼서 사라질 거고요. 여기서 -3분의8a+3분의a-3분의8a=3분의-16+1a를 계산하면, 3분의-15a지. 즉 -5a가 나옵니다.
여기에 4a-a+4a가 있는 거야. 그래서 7a가 되네. 따라서 -5a랑 7a를 더하면, 2a가 된다. 그런데 이 값이 얼마라고 했어요? 6이라고 한 거지.
이때 a의 값은 3이 되고요. 문제에서 상수 a의 값을 물어봤기 때문에 a는 3이라고 정리할 수 있습니다.
계산은 여러분이 할 수 있을 거고요. 이 문제도 결국은 절댓값이 나왔을 때, 그 구간 안에서 절댓값에 안에 있는 값이 0보다 크냐, 작으냐 잘 따져 주면서 문제 해결하시면 되는 거예요.
그래서 4번 문항에서 절댓값이 있는 정적분에 대한 얘기 한 번 더 해 봤습니다. 5번 문항 넘어가서 살펴보도록 하겠습니다.
이 문제는요. 여러분이 잘 보셔야 되는 게, 실제로 예전에 평가원에서도 왕왕 출제되었던 그런 유형의 문제입니다.
이차 함수 f(x)가 x²-(a+1)x+a라고 주어져 있고요. 여기에 대해서 1에서부터 2까지 x²+x에 f´(x)가 곱해져 있는 것을 적분을 하고요.
또 똑같이 구간은 1에서부터 2까지인데, 얘는 2x+1에 f(x)가 곱해진 모습을 적분을 했더니만, 얘네들을 더했어. 그랬더니 -12가 되었습니다.
그러면 이거를 우리가 곱에 대해서는 적분을 할 줄 모르는데, 이걸 어떻게 해결할까에 대해서 고민을 좀 해 봐야 되겠지.
그러면 선생님이 뭐라 그랬냐면, 평가원은 실제로 곱의 미분법을 매우 좋아한다고 누누이 강조했습니다.
그래서 여러분이 지금 보면은 우선은 적분 구간이 같기 때문에 우리가 이렇게 한번 살펴보자고.
그렇다면 1에서부터 2까지가 되고 얘가 (x²+x)f´(x)야. 하필이면. 거기에 더하기 (2x+1)f(x)란 말이야.
한 번 더 쓰면서 뭔가 느껴져요? 얘는 왜 f´(x)이고 얘는 왜 f(x)일까? 그러면서 앞에 곱해져 있는 모습을 봤더니, 하나는 x²+x야. 얘를 미분하면 뭐 됩니까? 2x+1이 되지.
여러분 처음부터 이걸 알지 못할 수도 있어. 그런데, 뭔가 2개가 곱해져 있는 모습에서 덧셈이 나왔잖아요.
그러면 이 결과 자체가 뭔가 곱해져 있는 함수를 미분한 결과일 수 있겠다는 생각을 지금부터 해 주셔야 돼요.
5번은 표시를 해 두시고요. 실질적으로 평가원에서 곱의 미분법 굉장히 좋아하고 그걸 거꾸로 가는 모습이거든.
이러한 유형의 문제들이 예전에는 꽤 많이 등장했었기 때문에 하나 알고 넘어가셔야 돼요. 그래서 여러분 봅시다.
지금 보면은 x²+x에 f´(x)가 있는 거야. 그런데 얘를 적분한 f(x)가 있고 앞에 걸 미분한 2x+1이 더해져 있는 모습이지.
그렇다면 h(x)라는 아이가 있었어. 그래서 얘가 f(x)g(x)로 표현이 됐다면, 얘를 우리가 미분하면 뭐가 됩니까?
앞에 거 미분하고 뒤에 거 그대로 놔 둔 다음에, 더하기 f(x)와 뒤에 거를 미분한 모습으로 쓸 수 있다고 그랬잖아.
그럼 이 문제에서 우리가 h(x)를 한번 봅시다. (x²+x)에 f(x)가 곱해진 모습이라고 한다면, 얘를 우리가 미분해 보자고.
얘를 미분하면, 앞에 거 미분하면 (2x+1)에 f(x)를 곱해 준 모습. 그다음에 앞에 거는 그대로 놔 두고 뒤에 거를 미분한 모습을 더해 준 모습으로 쓸 수 있는 거야.
그래서 문제를 봤더니 (x²+x)f´(x)+(2x+1)f(x)가 있었고 결과적으로 얘는 h(x)를 (x²+x)f(x)로 본다면, 얘를 미분한 모습이었다는 것을 알아낼 수 있습니다.
그래서 선생님이 위에다가 그대로 써 보도록 할게요. 1에서부터 2까지 가 있었단 말이지.
얘를 정적분한 결과가 -12였던 거야. 그러면 선생님이 아까도 얘기했지만 이만큼이 뭐랑 같아요? h´(x)랑 같단 말이야.
그럼 우리가 적분 어떻게 해? 얘의 한 부정적분이지? 즉 h´(x)의 한 부정적분은 뭐가 돼? h(x)가 되고, 따라서 얘는 h(x)를 1에서부터 2까지 적분한 모습으로 쓸 수 있는 거야.
그런데 우리는 h(x)를 알아요. 뭐라는 걸? (x²+x)f(x)라는 걸 알아서 1에서부터 2까지 이렇게 적분한 거랑 똑같은 거야.
그럼 여기다가 2를 대입할게요. 6f(2)가 될 거고요. 마이너스, 1을 대입하면 2f(1), 이게 얼마였다? -12였다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
선생님이 자세하게 설명해 드렸습니다. 지금 보면은 뭔가 각각에 대해서 서로서로 미분한 모습이 이렇게 더해져 있어.
그럼 얘는 곱의 미분법을 사용한 결과였구나. 그럼 거꾸로 우리가 적분도 찾아갈 수 있다는 거. 이걸 한 번 더 기억하시면 좋을 거 같아요.
이렇다면 우리는 결국 f(x)만 알아내면 되는데, f(x)라는 아이가 뭐라고 주어져 있어? x²-(a+1)x+a라고 주어져 있습니다.
그럼 f(2)는 얼마가 될까요? 2를 대입할게요. 그러면 4-2a-2+a가 되어서 2-a가 됩니다. 그다음에 f(1)도 궁금해요. 그러면 1을 대입할게. 1-a-1+a가 되어서 이 값은 0이 됩니다.
따라서 f(2) 자리에 2-a가 들어가고 f(1) 자리에 0이 들어가면, 얘는 다 사라지고요. 여기에서 6(2-a)가 -12가 됩니다. 따라서 6으로 약분하면 -2가 됩니다.
-a랑 -2랑 자리 바꾸면, a의 값은 4가 됩니다. 그러면 문제에서 뭐를 구하라고 했는지 이제 가 보도록 할게요.
문제를 봤더니만, 1에서부터 a까지 f(x)를 정적분한 값을 계산을 하래. 그런데 a가 얼마였어? 4였습니다.
a가 4이기 때문에 여기다가 f(x)를 그대로 대입하면, x²-5x+4 이렇게 우리가 나타낼 수 있어요.
따라서 ⅓x³-2분의5x²+4x를 1에서부터 4까지 적분해 주시면 되는 겁니다. 그대로 대입할게요. (3분의64)-40+16이 되었죠. 그래서 여기 앞에 있는 부분은 이렇게 계산할 수 있고요.
이번에는 1 대입할 거야. 그러면 ⅓-(2분의5)+4가 됩니다. 그러면 3분의64랑 -⅓이 있는 거지. 따라서 3분의63이 되어서 21이 된 거야.
21이 됐고요. 이 부분은 얼마가 됩니까? -24가 됩니다. 그리고 여기서 -4도 나오는 거야. 그러면 21-24=-3, -3에다가 -4를 하면, -7이 됐고
여기에 -7+2분의5를 계산하면, -2분의14+2분의5가 되어서 -2분의9가 정답입니다. 실제로 선생님은 이렇게 안 풀었거든요.
계산은 -2분의9가 답이기는 한데요. 여러분 지금 이거를 다시 한번 보면은 우리가 이제 앞으로 넓이에 대한 개념을 배울 거야.
얘가 지금 뭐냐면, 이차 함수 모양이에요. x²-5x+4라는 이차 함수 입장에서 우리가 생각을 해 보면, 선생님은 실제로 이미 출발할 때 느낌이 왔어.
왜냐하면 얘네들이 어떻게 인수 분해 돼? (x-1)(x-a)로 인수 분해가 돼 거든. 근데 a의 값이 4였기 때문에 (x-1)(x-4)로 인수 분해가 돼요.
그러면 인수 분해가 됐다는 것은 x²의 계수가 양의 값을 가지고 x가 1일 때와 x가 4일 때 x축과 만나니까 이렇게 생긴 이차 함수 모습이야.
그러면 1에서부터 이 이차 함수를 4까지 정적분한 결과는 이만큼이거든. 근데 우리가 이차 함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 건
선생님이 공식으로 알고 있는 게 좋다고 했습니다. 그러면 넓이를 먼저 계산해 볼게. 이 넓이는 선생님이 뭐라 그랬어?
6분의, x²의 계수가 1입니다. 여기에다가 4-1 하면 3이지. 즉 3³을 계산을 하면, 3 하나 사라져서 2가 되고 얘는 3²이 남아서 넓이는 2분의9인 거야.
그런데 이 넓이를 봤더니만, x축 아래에 있죠. 그러면 정적분한 결과는 뭐가 돼? -2분의9가 된다는 것을 알 수 있겠죠.
계산을 이렇게 하면 훨씬 더 빠르게 되겠죠. 더 정확하게 되겠지. 그래서 여러분이 넓이에 대한 개념을 좀 알고 있었다면,
마지막에 계산할 때 조금은 수월하게 접근할 수 있지 않았을까 하는 생각도 들어요. 그래서 이런 것들도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 거 같고요.
선생님이 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 거는 수능 개념, 수능 특강에서도 계속 누누이 강조했었고요.
앞으로 우리가 넓이에 대한 얘기를 할 때, 또 다시 설명해 드릴 테니까 정적분을 넓이 입장에서 바라볼 수도 있겠구나. 라는 것도 한 번 더 기억하시면 좋을 거 같습니다.
이제 우리 6번 문항으로 넘어가 보도록 할 텐데요. 실제로 최근에 원점 대칭이나 y축 대칭에 대한 얘기가 워낙 많이 나오고 있고요.
두 번째는 여기에 있는 평행 이동에 대한 얘기. 즉 평행 이동이라고 볼 수도 있고 똑같은 것이 계속 반복해서 나타나는 모습에 대한 거, 이런 것들도 많이 등장하고 있습니다.
그래서 6번 문제는 최근 트렌드를 많이 반영한 문제이고요. 이거 어떻게 문제를 해결하는지 좀 잘 보고 넘어가 줬으면 좋겠습니다.
실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x)가 모든 실수 x에 대해서 -x를 대입했을 때의 함수 값이랑 그냥 x에서의 함수 값이 같대요.
그러면 우리는 머릿속으로 얘가 y축 대칭인 함수라는 것은 반드시 알고 넘어가셔야 되죠. 얘는 y축 대칭인 함수예요.
y축 대칭인 함수이기 때문에 여러분이 머릿속으로 뭐를 생각해야 돼? x=0을 기준으로 0보다 큰 쪽, 작은 쪽이 똑같이 생겼다는 걸 반드시 알고 넘어가셔야 되고요.
이제 ㈏ 조건을 볼게요. f(x)에 x+2를 대입했을 때의 함수 값과 f(x)에서의 함수 값이 같다고 되어 있습니다.
그러면 여러분이 그냥 좀 편하게 생각을 한다면, x에다가 선생님이 -1을 대입해 볼게요. x에다가 -1을 대입하면, f(1)이지? 얘랑 f(-1)에서의 함수 값이 같은 거야.
-1에서의 함수 값과 1에서의 함수 값이 같은 거야. 0을 대입해 볼게요. 그러면 f(2)랑 f(0)이랑 같은 거야.
또 1도 대입해 볼게요. 1을 대입하면, f(3)이랑 f(1)이랑 같은 거야. 근데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 실수 전체의 집합에서 연속인 함수라고 얘기를 했거든요.
그래서 우리가 한번 생각을 해 보자. 실수 전체의 집합에서 연속인 함수이면서 이 함수가 y축에 대해서 대칭인 함수야.
그런데 1에서의 함수 값과 -1에서의 함수 값이 같대. 그러면서 y축 대칭인 함수래. 그럼 쉽게 생각하면 선생님이 이런 식으로 그려 볼게요.
그러면 또 다시 0에서의 함수 값과 2에서의 함수 값이 같기 때문에 그럼 여기 -1과 0 사이에 있는 애들도 다 함수 값이 같아지게 되어서 이런 식으로 나타나게 되겠죠.
1에서의 함수 값은 뭐랑 같대? 3에서의 함수 값과 같대. 3에서의 함수 값과 같기 때문에 여기에 있는 1에서부터 2까지의 아이들도 그대로 이런 식으로 나타나게 되는 거야.
그래서 여러분이 기본적으로 뭐를 알고 있으면 좋으냐면, 어떤 -1에서부터 1까지를 내가 만약에 알고 있다면, 이 모습이 똑같이 구간이 얼마만큼?
2만큼 계속 반복되어서 계속 나타나겠구나. 이걸 여러분이 생각하시면 돼요. 그러면 어떤 하나의 함수를 계속 x축으로 얼마만큼? -1이 1로 간 거고 1이 3으로 간 거잖아.
x축으로 2만큼 평행 이동한 모습이 계속 반복해서 나타난다는 것을 알 수 있는 겁니다. 그래서 얘를 선생님이 식 입장에서도 한 번 더 설명을 해 드릴게요.
만약에 f(x+2)랑 f(x)랑 같다고 되어 있기는 하지만, 실질적으로 여러분이 문제를 풀 때는 이렇게 보는 것도 도움이 많이 돼요.
선생님이 뭐라 그랬어? x축으로 2만큼 평행 이동 한 모습이 계속 자기 자신으로 반복되어서 나타나고 있잖아.
그럼 x축으로 2만큼 평행 이동 했다는 건 x 자리에 x-2를 대입해도 만족한다는 뜻이야. 그래서 얘가 뭐로도 쓸 수 있냐면, f(x-2)로도 쓸 수 있어요.
왜 그렇게 되는지 보자. 내가 지금 알고 있는 거 이만큼이잖아. 그때 x+2에다가 선생님이 얘를 t라고 고쳐 보도록 할게요.
그렇다면 여기에서 x는 뭐가 돼? t-2가 되겠지. 그럼 얘는 뭐로 변신하냐면, f(t)=f(t-2)와 같아지게 되는 거예요.
그래서 여러분이 우선 평행 이동에 대한 개념이 좀 익숙한 친구들이라면, f(x+2)랑 f(x)랑 같다는 것은 결국은 뭐라는 거야?
f(x)랑 f(x-2)랑 같다는 거야. 즉 x축으로 2만큼 평행 이동 한 모습들이 계속 반복되어서 나타나고 있다고 여러분이 기억하시면 돼요.
그렇다면, 지금 문제를 한번 볼게요. -1에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 결과를 12라고 주고 있습니다.
선생님이 아까도 얘기했지만 얘가 기본적으로 y축 대칭인 함수이고요. 그리고 구간이 2만큼씩 반복되어서 나타나고 있기 때문에
-1에서부터 3까지 정적분한 결과를 딱 보는 순간 여러분은 어떤 생각을 해야 돼? 우선 -1에서부터 얼마까지?
구간이 2라면 1까지 f(x)를 정적분한 것에다가 1에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 것을 더한 결과가 12가 되겠다는 것을 알아낼 수 있겠지.
그러면 아까도 얘기했어요. -1에서부터 1까지 정적분한 결과랑 1에서부터 3까지 정적분한 결과는 f(x)가 같기 때문에 이 결과 자체가 2개가 똑같은 거야.
따라서 1에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 결과는 -1에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과와도 같아지게 되는 겁니다.
그러면 똑같은 게 몇 개 있어요? 2개가 있어서 -1에서 1까지 f(x)를 정적분한 결과는 12가 되는데,
또 우리는 무엇을 알 수 있어? 이 함수 자체가 y축에 대해서 대칭인 함수야. y축에 대해서 대칭인 함수이기 때문에 -1에서부터 1까지 정적분한 결과는
0에서부터 1까지 결과에 몇 배를 해 주면 돼? 2배를 해 주면 되죠. 따라서 2가 앞에 있었는데, 또 다시 2배를 해서 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과를 계산했더니만 12가 돼요.
따라서 우리는 무엇을 알 수 있냐면, 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과는 양변을 4로 나누면, 3이 됩니다.
그래서 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과는 3이 된다는 것을 우리가 얻어 냈어. 그런데 선생님이 우선은 문제를 다 풀고 식으로 표현하는 방법도 알려 드릴 거예요.
어쨌든 간에 우리가 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과를 알아냈는데, 문제에서는요. 0에서부터 15까지 f(x)를 정적분한 결과를 계산하라고 했습니다.
근데 얘가 지금 뭐예요? 내가 알고 있는 게, 0에서부터 1까지야. 그다음에 얼마에서 얼마까지? 1에서부터 3까지 또 구간이 나오죠.
그렇다면 이번에는 구간의 크기가 2니까 3에서부터 5까지도 똑같은 아이가 등장할 거고 그다음에 5에서부터 7까지도 똑같은 아이들이 이렇게 등장을 할 거란 말이야.
그래서 어디까지 가는 거야? 15까지 가는 거야. 그러면 쭉 가다가 마지막에 얼마가 있을까? 5에서 7, 7에서 9, 9에서 11, 11에서 13,
그리고 13에서 15까지 f(x)를 정적분한 결과가 이렇게 나올 건데, 그렇다면 선생님이 아까 뭐라 그랬어?
1에서부터 3까지나 3에서부터 5까지나 5에서부터 7까지나 13에서 15까지나 다 어때? 함수가 똑같은 아이들이 반복해서 나타나기 때문에 얘네들의 정적분한 결과는 다 같아질 거라고.
그러면서 얘네들은 -1에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과와 같았다고. 그런데 -1에서 1까지 f(x)를 정적분한 결과는 0에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과에 몇 배한 거야?
2배한 거니까 얘는 얼마? 6이 될 거라고. 그러면 이제 우리가 결론적으로 한번 정리를 해 보자.
이렇게 해서 선생님이 13에서 15까지 f(x)dx라고 여기다가 써 버릴게요. 그러면 이제 다 됐어.
0에서부터 1까지 f(x)를 정적분한 결과는 우리가 3인 걸 알고 있고 얘네들은 다 6인데, 얘네가 모두 몇 개냐는 거죠.
3, 5, 7, 9, 11, 13, 15 해서 몇 개가 돼? 7개가 된다는 것까지 알 수 있고요. 여기가 42가 되어서 42+3 하면 45가 된다.
어쨌든 간에 이 그래프에 대한 문제는 아니지만, 선생님이 y축 대칭이면서 구간의 크기가 2인 함수에 대해서 이렇게 나타내 드렸고요.
여기서 문제를 풀 때 이런 조건이 나올 때가 있어요. f(x)랑 f(x-2)가 같다는 조건이 나오거나 f(x+2)랑 f(x)가 같다는 조건이 나왔을 때,
여러분이 문제를 그냥 식으로 해결하는 방법을 좀 알려 드리려고 해요. f(x+2)랑 f(x)랑 같잖아. 그럼 선생님이 이거 뭐라 그랬어? f(x)랑 f(x-2)랑 같은 거라고 했어요.
그렇다면 지금 문제에서 1에서부터 3까지 f(x)dx라는 정적분한 결과가 나오잖아요. 이 문제에서는 우리가 정적분한 결과가 다 같다는 걸 알고 있었기 때문에
굳이 식을 고칠 필요는 없지만, 식을 고쳐야 되는 경우들이 나와요. 그러면 f(x)랑 f(x-2)랑 같다고 그랬지?
그럼 f(x) 자리에 뭐가 들어갈 수 있어? f(x-2)가 들어가도 되는 거예요. 그래서 1에서부터 3까지 f(x-2)dx 얘를 정적분한 결과의 입장에서 보면,
원래 f(x)라는 함수가 있었잖아. 그런데 얘는 원래 f(x)라는 함수를 x축으로 2만큼 평행 이동 한 결과를 1에서부터 3까지 정적분하라는 뜻이야.
x축으로 2만큼 밀었지? 그럼 우리는 원래 모습대로 가려면 x축으로 -2만큼 밀어 버리면 돼. 원래 자리로.
그러면 1이라는 값을 x축으로 -2만큼 밀었으니까 얘는 뭐가 돼? -1이 되겠지. 3을 x축으로 -2만큼 밀었으니까 얘는 뭐가 돼? 1이 될 거고.
x축으로 원래 자리로 되돌렸으니 f(x)dx 이렇게 쓸 수 있게 된다는 거.
이걸 여러분이 좀 알고 있으면 좋아요. 나중에 조금 더 난이도 있는 평행 이동에 대한 문제가 나오면, 이러한 식들이 도움이 많이 될 수 있거든요.
그래서 여러분이 이런 것들, x축으로 2만큼 평행 이동 했으니 원래 자리로 밀어 버린다는 개념으로 한 번 더 기억하시는 것도 나쁘지 않을 거 같아요.
이렇게 우리가 6번 문항까지 해서요. 정적분에 대한 계산 문제들 한번 생각해 봤습니다. 정적분의 성질 자체도 매우 중요하고 절댓값, 평행 이동,
이렇게 y축 대칭이나 원점 대칭인 것들 굉장히 중요하니까 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
중요한 내용들 한 번 더 보여 드릴 거고요. 우리 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.
y축 대칭인 함수와 원점 대칭인 함수 : ⑴ y축 대칭인 함수 ① 정의역의 임의의 원소 x에 대하여 f(-x)=f(x)를 만족시키는 함수 f(x) ②예) y=k, y=ax², y=b|x| (단, k, a, b는 상수)
⑵ 원점 대칭인 함수 : ① 정의역의 임의의 원소 x에 대하여 f(-x)=-f(x)를 만족시키는 함수 f(x) ② 원점 대칭인 함수가 x=0에서 정의되면 f(0)=0 ③예) y=ax, y=bx³ (단, a≠0, b≠0)
적분, 미분에서는 y축 대칭인 함수, 원점 대칭인 함수의 특징 자체가 워낙 중요하기 때문에 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같고요.
여기서도 마찬가지입니다. 지금 f(x)라는 함수가 주어져 있어서 2x³+ax²+bx라고 주어져 있네요.
그런데 우선 ㈎ 조건을 봤더니, f´(0)이 -3이래. 그러면 f´(x)부터 우리가 한번 찾아볼게요. f´(x)=6x²+2ax+b가 된다는 것을 알 수 있고
여기다가 0을 대입을 한다면, 0, 0이 돼서 b가 되고 b가 -3이었다는 것을 알 수 있어요. 따라서 우선 f(x)는 2x³+ax²-3x라는 것까지 알아냈습니다.
이제 우리가 ㈏ 조건을 사용해야 될 거 같은데, -2에서부터 2까지인 거야. 얘는 뭐죠? 지금 절댓값이 같고 부호가 반대잖아요.
그랬을 때 우리가 정적분의 계산에서 잘 기억해야 되는 건 뭐다? 여기 안에 있는 f(x)라는 함수가 원점 대칭이냐 y축 대칭이냐를 잘 따져 봐야 된다.
따라서 우리 한번 써 볼게. -2에서부터 2까지 f(x) 자리에 2x³+ax²-3x를 이렇게 넣었더니, 이 결과가 32였던 거야.
그런데 여기에 있는 f(x)를 봤더니만, x³이 나와. x³은 무슨 대칭인 함수입니까? 원점 대칭인 함수야.
원점 대칭인 함수는 -2에서부터 2까지 정적분한 결과가 뭐가 돼? 그냥 0이 되어 버리잖아. 그다음 3x의 일차야. x에 관한 일차 함수도 무슨 대칭입니까? 원점 대칭이지.
일차 함수가 다 원점 대칭이라는 게 아니라 -3x라는 이 아이가 원점 대칭이야. 그래서 -2에서부터 2까지를 정적분한 결과 얘도 0이 되는 거야.
그다음 ax²은 뭐예요? y축에 대해서 대칭이지. 그럼 y축 대칭인 함수를 절댓값이 같고 부호가 반대인 것을 정적분하면, 몇 배가 된다?
2배가 된다. 얘를 적분하면, 3분의ax³이고 0에서부터 2까지 정적분한 결과의 2배가 되니까 얘가 32가 된 거야.
그러면 우선은 이거 약분할게요. 그리고 2를 대입하겠습니다. 3분의8a가 되고 0을 대입하면 0이라서 얘가 16이 되었다는 거까지 알 수 있고요.
이거는 약분하면 2가 되고 양변에 3을 곱해 버리면, a의 값은 6이 나온다는 것까지 알 수 있죠.
문제에서 뭐를 구하라고 했냐면, 2에서의 함수 값을 구하라고 했기 때문에 그대로 f(x) 한번 써 볼게요.
f(x)=2x³+6x²-3x가 될 거고 여기다가 그대로 2를 대입합니다. 16+24-6이 되고 계산하면 정답은 34가 됩니다.
그래서 어쨌든 간에 절댓값이 같고 부호가 반대인 이 구간이 나오면, 원점 대칭이냐 y축 대칭이냐는 거 한 번 더 잘 기억하고 계산하면 문제 풀 때 수월하게 할 수 있다는 거
한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 거 같고요. 이러한 유형의 문제들 우리가 또 연결해서 한번 해결해 보도록 하겠습니다.
다음 문항 한번 살펴보도록 할게요. 여기도 보면은 -2에서부터 2까지 나오고요. 그다음에 2에서부터 -2까지가 나와 있습니다.
우선 그냥 각각에 대해서 계산하는 것도 나쁘지 않아요. 예를 들면, 여기 x³이 있으니까 얘를 적분해 봤자 0이 되지.
그리고 x의 일차니까 얘도 적분해 봤자 0이 됩니다. 같은 이유로 2x³도 적분해 봤자 0이고요. 그리고 나머지 애들은 다 y축 대칭인 함수야.
그러면 우선 이것도 계산이 편하고 이것도 계산이 편하니까 그냥 각각을 계산하셔도 되고요. 하지만 둘 다 -2에서부터 2까지, 얘는 2에서부터 -2까지니까
뒤에 있는 이 정적분을 바꿔 볼 수 있겠지. 어떻게? 마이너스를 앞으로 빼서, -2에서부터 2까지 -4x²+1로 이렇게 바꿔 버린다면,
구간이 똑같아지기 때문에 한번에 계산이 가능해지는 겁니다. 즉 -2에서부터 2까지 6x²-1을 이렇게 적분한 모습으로 쓸 수 있습니다.
근데 얘네 둘 다 무슨 대칭이라고? y축 대칭이라고. y축 대칭인 함수이기 때문에 몇 배해 주면 돼? 2배해 주면 되고요. 적분할게요.
그러면 2x³-x를 0에서부터 2까지 계산만 해 주면 되겠지. 뒤에 있는 이 값부터 먼저 계산할게요.
2를 대입하면, 16-2가 되고 0 대입하면 0이니까 얘는 14에다가 2배를 하면, 정답은 28이 된다. 어렵지 않게 판단할 수 있어요.
이렇게 여러분 기억하시고요. 우리가 정적분의 성질에서 a에서부터 b까지 f(x)를 정적분한 결과는 뭐랑 같다?
마이너스 b에서부터 a까지 f(x)를 정적분한 결과와 같다는 사실 정도는 여러분이 좀 알고 있어야 되고요.
원점 대칭인 함수, 그리고 y축 대칭인 함수, 다항 함수 입장에서 우리가 구별하는 것들은 여러분 진짜 중요하니까 반드시 알고 넘어가셔야 됩니다.
7번 문항 그렇게 어려운 문제는 아니었고요. 계산도 수월하게 할 수 있었으니까 이 정도로 하고 넘어갈 거고요.
8번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 문제에서 뭐라고 아예 주어져 있냐면, 다항 함수 f(x)라고 주어져 있습니다.
모든 실수 x에 대하여 f(-x)의 값이 -f(x)랑 같대요. -x를 대입한 값이랑 f(x)에 마이너스를 곱한 값이 같다는 건, 얘는 무슨 대칭이다?
원점 대칭인 함수라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 원점 대칭인 함수의 가장 큰 특징이 뭐예요?
결국은 홀수 차수 항들로만 구성이 되어 있는 거야. 그랬을 때, 0에서부터 1까지 xf(x)를 정적분한 결과가 3일 때, -1에서부터 1까지, 드디어 나오네. 뭐예요?
절댓값이 같고 부호가 반대인 것에 대해서 (x+2)²에 f(x)를 곱한 것의 정적분한 결과를 알고 싶다는 거야.
그러면 문제는 뭐야? (x+2)²에 f(x)를 곱한 이 아이가 과연 원점 대칭이냐 y축 대칭이냐는 걸 내가 알아야 되겠지.
그래서 우리 하나하나 해부해 보도록 할게요. 여기 보면 (x+2)²f(x)라는 아이가 있어. 얘의 부정적분을 우리가 구할 수 있다, 없다? 없어요.
그리고 곱셈에 대한 건 선생님이 항상 뭐 하라 그랬지? 전개해서 해결할 수밖에 없다고 그랬습니다.
따라서 앞에 있는 걸 전개하면 (x²+4x+4)에 f(x)가 곱해진 모습이기 때문에 x²f(x)+4xf(x)+4f(x)를 이렇게 계산한 모양이에요.
그러면 각각에 대해서 얘네들이 원점 대칭이냐 y축 대칭이냐를 결정해 줘야 되는데, 여러분 물론 식으로 생각하셔도 돼요.
식으로 생각하셔도 되고, 그냥 다항 함수 입장에서 차수가 얼마냐를 결정하는 것도 나쁘지 않아요.
예를 들면 f(x)가 지금 원점 대칭이잖아. 원점 대칭이기 때문에 f(x)는 무슨 차수 항들로만 구성되어 있어? 홀수 차수 항들로만 구성되어 있어요.
그러니까 머릿속으로 1, 3, 5, 7, 9가 x의 차수로 나와 있는 거야. x의 일차, x의 삼차, x의 오차 이런 애들이야. 거기에 x²이 곱해져 있는 모양이야.
그러면 홀수에다가 2를 더했지? 홀수에다가 2를 더했으니 또 다시 뭐가 되는 거야? 홀수 차수가 되는 거야. 그럼 얘는 무슨 대칭이다? 원점 대칭이라는 것을 판단할 수 있는 거야.
얘는 홀수 차수야. 거기에 x를 하나 더 곱한 거야. 그러면 x가 홀수 개만큼 곱해져 있는데, x가 하나 더 왔으니, 얘는 짝수 개가 되는 거지.
짝수 차수 항들로만 구성되어 있기 때문에 얘는 뭐예요? y축 대칭인 함수가 되는 거야. 원점 대칭인 함수에 숫자를 곱해도 얘는 원점 대칭인 거야.
이렇게 여러분이 그냥 판단하셔도 돼요. 왜? f(x)가 다항 함수라고 했기 때문에. 실질적으로 우리가 제대로 계산을 하거나 제대로 멋지게 표현을 한다면, 여기 한번 보자.
x²f(x)를요. 선생님이 뭐라고 둘 수 있냐면, g(x)라고 둘 수 있어. 얘가 원점 대칭이냐 y축 대칭이냐를 판단하려면, x에다가 -x를 대입합니다. 그럼 (-x)²f(-x)가 되겠지.
따라서 얘는 x²인데, f(-x)가 문제에서 뭐라고 주어져 있어? -f(x)라고 주어져 있는 거야. 따라서 얘는 앞에 마이너스가 나가고 -x²f(x) 이렇게 쓸 수 있죠.
그러면 원래 있던 g(x)의 입장에서 살펴보면, x²f(x) 이만큼이 g(x)인데 앞에 마이너스가 붙어 있어서 얘는 -g(x)가 되는 거야.
-x를 대입했더니 -g(x)가 되었으니 얘는 무슨 대칭이다? 원점 대칭이다. 사실 원래는 이렇게 판단하는 게 맞아요.
하지만 다항 함수이기 때문에 선생님이 뭐라 그랬어? 차수가 홀수냐 짝수냐만 잘 결정해 주면 된다고요.
그러면 우선 우리가 -1에서부터 1까지 정적분을 할 건데, 여기에 있는 (x+2)²f(x)를 전개를 했더니만, 결국 남는 건 뭐예요?
원점 대칭, y축 대칭, 원점 대칭인데, 원점 대칭인 아이는 -2에서부터 2까지 정적분한 결과가 0이 되지.
얘도 0이 되는 거야. 그래서 결국 남은 건 뭐만 남았냐면, -1에서부터 1까지 뭐만 남았다? 4xf(x)를 정적분한 결과만 남았는데,
하필 또 얘가 무슨 대칭이야? y축 대칭이야. y축 대칭이니까 우리 몇 배 할 거야? 2배할 거야.
누구를? 4xf(x)를 정적분한 그 부정적분을. 그런데 4라는 건 또 뭐예요? 실수배잖아. 그러니까 얘는 어디로 나갈 수 있어? 앞으로 나가서 2×4 하면 8이 될 거고요.
xf(x)를 정적분한 결과가 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 근데 아까도 얘기했지만 얘는 무슨 대칭? y축 대칭이야.
그러면 부정적분을 어떻게 나타낼까요? 나타낼 필요가 없지. 왜? 정적분한 결과가 이미 나와 있습니다.
그래서 -1에서부터 1까지 xf(x)를 정적분한 결과를 0에서부터 1까지 xf(x)를 정적분한 결과로 나타내면, 얘는 2배의 0에서부터 1까지 xf(x)를 정적분한 결과로 쓸 수 있게 되는 거잖아.
그래서 선생님이 아까도 얘기했지만, 이 2가 이미 여기 반영이 돼 있는 거야. 선생님이 아까 2배해 버렸잖아요. 그래서 얘는 여기에 없어도 상관이 없어요.
그래서 8이고요. 이만큼이 3이라고 했기 때문에 8×3=24가 정답이 됩니다. 원래대로 하면 지금 -1에서부터 1까지를 우리가 정적분이 하고 싶은 거야.
그런데 얘네들이 y축 대칭이라서 2배하려고 했어요. 2배하려고 했고 4가 여기 있었으니까 8을 쓴 거야.
그래서 8에다가 어디서부터? 0에서부터 1까지라고 여러분이 정리하시면 되는 겁니다. 그래서 8번 문항을 통해서 우리가 원점 대칭인 함수,
그리고 y축 대칭인 함수의 어떤 다항 함수에서의 차수에 대한 얘기도 한번 해 봤고요. 그냥 이렇게 딱 봤을 때, 원점 대칭, y축 대칭이라기 보다는
원점 대칭인 함수나 y축 대칭인 함수를 주고 걔네들을 활용한 문항들이 계속 나오고 있기 때문에 여러분이 8번 문항을 통해서 한 번 더 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
이제 우리 또 9번 문항 살펴보도록 할 텐데요. 이 9번 문항도 여러분이 봤을 때 조건이 3개나 있기 때문에 어려운 거 아닌가 하는 생각이 들기는 하지만,
충분히 우리가 해결할 수 있기 때문에 하나하나 살펴보겠습니다. 우선 g(x)가 xf(x)라는 곱의 미분법을 사용할 수 있는 그런 유형의 문제인 거 같아요.
그리고 ㈎ 조건을 딱 봤더니 뭐가 나와? f(x)에 -x를 대입했더니 f(x)와 갔대요. 그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? y축 대칭인 함수라는 것을 우리가 알 수 있습니다.
그다음 두 번째는요. 0에서부터 2까지 g´(x)를 정적분한 결과가 12라고 주어져 있고요. ㈐ 조건을 봤더니,
-2에서부터 2까지 여기에 있는 이 함수를 정적분한 결과가 32라고 주어져 있습니다. 그랬을 때, 목표는요.
0에서부터 2까지 f´(x)와 f(x)를 더한 이 아이의 정적분한 결과야. 어쨌든 간에 우리는 하나하나 내가 아는 데서부터 출발을 해 줘야 될 거 같고요.
g´(x)가 나오니까 g´(x)를 대입하기 보다는 이렇게 한번 볼까? g´(x)가 나오는데 내가 g(x)를 알고 있잖아.
그러면 g´(x)의 한 부정적분이 g(x)이기 때문에 얘는 우리가 뭐라고 쓸 수 있어? g(x)를 0에서부터 2까지 적분하라고 쓸 수 있겠지.
그럼 얘는 뭐랑 같아? g(2)-g(0)이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그럼 g(2)는 여기다가 2를 대입하면, 2f(2)가 되겠다.
그다음에 0 대입하면 얘는 얼마예요? 0이지. 따라서 2f(2)가 얼마가 된 거야? 12가 되었다는 것까지 알 수 있어요.
그럼 2로 나누어 버리면, 2에서의 함수 값은 얼마가 된다? 6이 된다는 것을 알 수 있어. 그래서 여러분 재밌는 게 뭐냐면, 이 부분입니다.
덧셈이니까 분리가 가능한데, 0에서부터 2까지 f´(x)를 정적분한 결과는 결국 뭐랑 같아? f(2)-f(0)과 같기 때문에 앞부분은요. f(x)가 6이죠.
아까 봤지? 0에서의 함수 값이 0이니까 앞부분은 그냥 6이 된 거야. 따라서 우리가 목표가 바뀌었습니다.
6 플러스 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분한 결과로 이렇게 목표가 바뀌게 되는 거예요. 여기까지 됐죠?
그다음 우리가 ㈐ 조건을 사용해야 될 거 같은데, 한번 봅시다. -2에서부터 2까지 x²을 정적분했더니만, 32가 됐다는 것을 알아냈어.
그러면 실제로 여기서 보니까 딱 봐도 뭐예요? 절댓값이 같고 부호가 반대잖아. 그래서 여기서 우리가 한 번 더 생각해 봐야 되는 건 뭐냐면,
여기에 있는 아이가 결국은 제곱이라는 아이가 있고 거기에 x가 곱해져 있으니 우리가 뭔가 주어진 것을 잘 활용을 해서 문제를 해결해야 될 거 같다는 생각이 드는데,
내가 알고 있는 건 뭐냐면, f(x)가 뭐다? y축 대칭이라는 거야. 선생님이 계속 강조하고 있어요.
f(x)가 y축 대칭이잖아. 그러면 f´(x)가 나왔지? f´(x)는 무슨 대칭이야? 원점 대칭입니다. 그걸 여러분이 기억하셔야 돼요.
다시, f(x)는 y축 대칭이라고 되어 있어. 그럼 f´(x)는 뭐가 된다? 원점 대칭인 함수가 된다는 것을 알고 있어야 돼.
그래서 우리가 전개를 좀 해 보도록 하겠습니다. 여기에 있는 ²에 2를 곱한 값의 모습을 좀 살펴볼게요.
x²+2xf´(x)+x가 되었어. 또 다시 난관에 부딪힙니다. f´(x)가 원점 대칭이야. 그럼 원점 대칭인 아이를 제곱하면 또 어떻게 될까를 생각을 해야 돼.
선생님이 뭐라 그랬어? 원점 대칭인 아이들은 홀수 차수 항들로 이루어져 있어요. 홀수 차수 항들을 제곱을 한 거야.
그러면 만약에 그냥 쉽게 생각해서 f´(x)가 x³이야. 그럼 ²=(x³)²이 돼서 x의 6제곱이 되잖아. 짝수 차수 항들로 변신하는 거야.
거기에다 x를 한 번 더 곱했어. 그럼 얘는 뭐예요? 홀수 차수 항들로 구성이 되어 있겠지. 따라서 얘는 무슨 대칭이 되냐면, 결국은 원점 대칭이 될 수밖에 없는 겁니다.
그다음 또 볼게. f´(x)가 우리는 원점 대칭인 거 알아. 홀수 차수인데, x를 또 곱한 거야. 그럼 얘는 뭐예요? 짝수 차수가 됐지. 얘는 y축 대칭이 됐다는 걸 알 수 있고요.
x는 x 자체로 x의 일차니까 얘는 또 다시 원점 대칭인 함수잖아. 그러니까 -2에서부터 2까지 정적분한 결과는 얘도 0, 얘도 0이 될 수밖에 없는 거야.
그러면 이 정적분한 결과는 뭐랑 같다? 2배의 0에서부터 2까지 2xf´(x)를 정적분한 결과와 같아지게 된다는 것을 알 수 있어요.
근데 이 값이 얼마라고 주어져 있냐면, 32라고 주어져 있는 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 그러면 여기 있는 2가 앞으로 나가면,
4배의 0에서부터 2까지 xf´(x)를 정적분한 결과가 32가 되기 때문에 우리는 0에서부터 2까지 xf´(x)를 정적분한 결과는 얼마가 된다? 8이 된다.
근데 문제가 생겼다. 나는 f(x)를 0에서부터 2까지 정적분한 결과가 궁금한데, 내가 알아낸 건 x에 f´(x)가 곱해져 있는 아이를 정적분한 결과를 알게 된 거야.
그럼 이제 어떻게 해야 될까. 내가 사용할 수 있는 걸 다시 한번 찾아볼까? 내가 쓸 수 있는 건 뭐밖에 없어? ㈏ 조건밖에 없는 거야.
㈏ 조건은 g(x)가 xf(x)라고 했을 때, 0에서부터 2까지 g´(x)를 정적분한 결과가 얼마라는 거지? 12라는 거야.
그래서 g´(x)를 한번 구해 보자. 어쩔 수 없네. 앞에 거 미분하면 1이니까 얘는 f(x)가 될 거고요. 플러스 xf´(x)가 될 거고요.
따라서 얘는 어떻게 쓸 수 있어? 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분한 결과에다가 0에서부터 2까지 xf´(x)를 정적분한 결과를 더했더니만 12가 되었다고 쓸 수 있죠.
그런데 나는 얘를 알고 있거든. 0에서부터 2까지 xf´(x)를 정적분한 결과가 8이라고 했기 때문에 내가 궁금했던 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분한 결과는 8이 넘어가서 4가 됩니다.
목표 달성. 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분한 결과가 4이기 때문에 6이랑 4랑 더하면 정답은 10이 됩니다.
결코 이거는 만만한 문제는 아니고요. 있는 것들을 가지고 계속 조작하면서 여러분이 하나하나 찾아내야지만 답이 나올 수 있겠다는 거 알고 넘어가셔야 되고.
최근 평가원에서 이러한 유형의 문제들이 계속 나오고 있기 때문에 9번 문제 만약에 틀렸다. 또는 헷갈린다.
그럼 반드시 표시해 두고 여러분이 여러 번 반복해서 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리 오늘 이번 시간에는요. 정적분에 대한 얘기를 해 봤습니다. 정적분에 대해서 이제 활용 문제들이 다음 유형부터 나올 거거든요.
그런 유형들도 선생님이 꼼꼼하게 짚어 드릴 테니까 반드시 먼저 문제 풀어 보고 다음 강의에서 만났으면 좋겠습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.